--- PAGINA 1 ---
 
 
pág. 0 
 
 
 
 
 
 
BIBLIOTECA UNIVERSITARIA 
Cómo elaborar la 
memoria del TFG de 
Ingeniería Informática 
Material formativo 
 
 
 
Reconocimiento – NoComercial-CompartirIgual (By-ns-sa): No se permite un 
uso comercial de la obra original ni de las posibles obras derivadas, la 
distribución de las cuales se debe hacer con una licencia igual a la que regula la 
obra original. 

--- PAGINA 2 ---
Cómo elaborar la memoria del TFG de Ingeniería 
Informática 
 
 
  
 
 pág. 1 
 
ÍNDICE 
 
 
Para empezar                                                                                                                                          2 
Memoria del TFG                                                                                                                                    2 
Estructura del TFG                                                                                                                                  3                                                    
 
 
 
La portada                                                                                                                                   4  
 
Resumen                                                                                                                                      4             
 
Palabras clave                                                                                                                           10                                                 
 
Índice                                                                                                                                          12 
 
Introducción                                                                                                                              13 
 
Antecedentes                                                                                                                            14 
 
Objetivos e hipótesis                                                                                                               16 
  
Metodología                                                                                                                              17 
              Resultados                                                                                                                                  21 
 
Discusión de resultados                                                                                                           22 
 
Conclusiones                                   
 
 
                                                  24 
 
Bibliografía                                                                                                                                 26 
 
Anexos                                                                                                                                        27 
Consejos de redacción                                                                                                                           27 
Para terminar                                                                                                                                           27 
Bibliografía                                                                                                                                               28 
 
 
 

--- PAGINA 3 ---
Cómo elaborar la memoria del TFG de Ingeniería 
Informática 
 
 
  
 
 pág. 2 
CÓMO ELABORAR LA MEMORIA DEL TFG DE 
INGENIERÍA INFORMÁTICA 
Para empezar 
 
Te presentamos éste tema de "Cómo elaborar la memoria de un Trabajo de Fin de Grado". 
 
Te animamos a que descubras cuál es la estructura o las partes de las que debe constar, así 
como te sugerimos unas recomendaciones sobre su redacción. 
 
Memoria del TFG 
 
Los planes de estudio de los diferentes Grados impartidos en la Universidad de Alicante 
establecen que el Trabajo de Fin de Grado (TFG) es una asignatura que representa la fase final del 
plan de estudios (último semestre) y concluye con la elaboración y defensa de la memoria del TFG. 
 
Cada Junta de Centro desarrollará normativas sobre los TFG que reflejen las características 
propias de cada uno de los títulos de grado que se impartan en su centro. 
 
En el caso del Grado en Ingeniería Informática, tienes toda la información en esta web. 
 
 

--- PAGINA 4 ---
Cómo elaborar la memoria del TFG de Ingeniería 
Informática 
 
 
  
 
 pág. 3 
 
 
A continuación, vamos a exponer los criterios generales para la redacción de la memoria del 
TFG. 
Estructura de la memoria del TFG 
 
Con carácter general la estructura de esta memoria se ajustará a la de cualquier trabajo de 
investigación, aunque no figuren de forma explícita todos los apartados (posteriormente, cada 
tutor/a hará las matizaciones específicas): 
 Portada 
 Resumen y palabras clave 
 Índice 
 Introducción y/o justificación del tema, y/o antecedentes, y/o estado de la 
cuestión, y/o marco teórico 
 Objetivos generales, Objetivos específicos o hipótesis 
 Metodología 
 Desarrollo y/o Resultados 
 Discusión y/o Reflexión 
 Conclusiones 
 Bibliografía 
 Anexos, si fuesen necesarios 
  El TFG se deberá ajustar a la normativa general definida por la Universidad de Alicante, 
y a la normativa específica y guía de estilo definida por la titulación.  
 Normativa sobre los Trabajos Fin de Grado en la Universidad de Alicante 
 Reglamento por el que se regulan los Trabajos Fin de Grado en la EPS 
 Modificación Reglamento sobre los Trabajos Fin de Grado 
 Reglamento específico para el Grado en Ingeniería Informática 
 Libro de Estilo para la presentación de memorias del Trabajo Fin de Grado de la EPS 

--- PAGINA 5 ---
Cómo elaborar la memoria del TFG de Ingeniería 
Informática 
 
 
  
 
 pág. 4 
Te presentamos cada uno de estos apartados con más detalle junto con unos consejos de 
redacción: 
La portada 
Se ajustará a la normativa que establezca la CTFG de tu titulación. 
Resumen 
¿Qué es un resumen? 
 
 
El resumen es la carta de presentación de la memoria TFG, se redacta al final del trabajo ya 
que sólo cuando se ha redactado la memoria es cuando se conoce en profundidad el tema y 
cuando se sabe qué es lo más relevante, y qué es lo que por tanto debe incorporarse al resumen. 
 
 
Breve descripción
Principales ideas
TFG
Representa al documento 
original
Entre 200 y 300 palabras
RESUMEN
El resumen (abstract, en inglés) consiste en una breve descripción de las principales 
ideas de la memoria a la que precede.  Es un nuevo documento representativo del 
original, que debe incluir todos los aspectos destacados del documento siguiendo el 
estilo y la ordenación del mismo. 
  Tal y como se establece en la normativa sobre los Trabajos de Fin de Grado de la EPS, 
esta memoria debe incluir un resumen que no exceda de las 500 palabras. 
 

--- PAGINA 6 ---
Cómo elaborar la memoria del TFG de Ingeniería 
Informática 
 
 
  
 
 pág. 5 
Fases del proceso resumir 
 
El proceso de elaboración de un resumen presenta dos etapas básicas: 
 análisis 
 síntesis 
 
El ANÁLISIS 
 
El análisis es un proceso intelectual en el que se extraen las ideas fundamentales que irán 
incluidas en el resumen. Sobre esta base, se cimentará la etapa de síntesis. 
 
Los pasos del proceso de análisis son: 
 Lectura rápida del documento primario para localizar las categorías temáticas y los 
párrafos más relevantes. 
 Toma de notas y subrayado de las partes de la memoria que mejor representen el 
contenido de la misma. 
 Lectura profunda de las partes fundamentales 
 Disociar lo sustancial de lo accidental 
 Omitir la información que resulte obvia o conocida 
 
La SÍNTESIS 
 
La síntesis supone elaborar información nueva y concisa a partir de los datos extraídos del 
análisis. 
 
Los pasos del proceso de síntesis son: 
 Primero reorganizar y recomponer la información resultante del análisis 
respetando la estructura del documento primario. 
 Releer el resumen con el objetivo de filtrar y depurar la información para obtener 
un nuevo documento secundario autónomo y fiel al original. 
 

--- PAGINA 7 ---
Cómo elaborar la memoria del TFG de Ingeniería 
Informática 
 
 
  
 
 pág. 6 
 
Estructura del resumen 
 
Como hemos visto, el resumen es un sumario completo o síntesis objetiva de la 
investigación que debe reflejar la estructura de la memoria del TFG, por lo cual generalmente 
presenta el siguiente patrón: 
Esto se conoce como la estructura: IMRC. 
 
Introducción 
 
En la introducción se detallan los objetivos y el alcance, es decir, el propósito que tenías al 
realizar el trabajo. 
 
Este apartado puede incluir de manera general uno o varios de los siguientes aspectos: 
 Intención del autor, tesis o hipótesis del trabajo. 
 El planteamiento del problema. 
 Información sobre los antecedentes. 
 Metas, objetivos y tipo de investigación. 
Metodología 
 
En la metodología se expone la información sobre el diseño metodológico de la 
investigación, cómo se efectuó el estudio, procedimientos o métodos utilizados, herramientas, 
participantes y el alcance del trabajo. 
 Introducción (I), método (M), resultados (R) y conclusión (C). 

--- PAGINA 8 ---
Cómo elaborar la memoria del TFG de Ingeniería 
Informática 
 
 
  
 
 pág. 7 
Resultados 
 
Esta sección resume los datos recolectados más relevantes, los hallazgos y, si es del caso, se 
plantean soluciones al problema. 
 
Conclusiones 
 
En este apartado se detallan las conclusiones extraídas, que constituyen la esencia del TFG. 
Si lo formulamos en preguntas, el resumen debería responder a las siguientes preguntas: 
 ¿Qué hizo el autor? 
 ¿Cómo lo hizo? 
 ¿Cuáles fueron los resultados? 
 ¿Cuál es la conclusión a la que ha llegado el autor? 
 
 
 "el resumen debe en primera instancia indicar los objetivos principales y el alcance de 
la investigación; en segundo lugar, describir los métodos empleados; tercero, presentar los 
resultados; y cuarto, enunciar las conclusiones más importantes." Robert Day (1994 [2003], 
p.28). 

--- PAGINA 9 ---
Cómo elaborar la memoria del TFG de Ingeniería 
Informática 
 
 
  
 
 pág. 8 
Recomendaciones y características del resumen 
 
Existen normas internacionales como la ISO 214:1976, y nacionales, como la UNE 50-
103:1990 que tratan de regular la presentación y el estilo de los resúmenes de los trabajos de 
investigación. 
 
Algunas de estas pautas generales recogidas en estas normas que permiten elaborar un buen 
resumen son: 
En cuanto al contenido: 
 
 Empezar con una frase representativa del contenido del documento, pero no 
parafrasear el título. 
 Utilizar la secuencia: introducción/objetivos, metodología, resultados y 
conclusiones. 
 Recoger todos los conceptos importantes del documento 
 Ser fiel al original, no introducir variaciones, ni interpretaciones 
 Evitar aclaraciones innecesarias o información obvia y conocida, evitar 
redundancias. 
 No recoger los ejemplos 
 
En cuanto al estilo: 
 El resumen es un todo coherente, tiene una integridad 
 Emplear un estilo, claro, conciso y fluido. 
 No empezar con “Este trabajo, Este documento, El autor…” 
 No extraer frases textuales 
 Utilizar frases cortas, pero a la vez, evitar el estilo telegráfico. 
 La forma verbal estará cerca del sujeto. 
 No se mezclarán distintas formas verbales. 
 Se utilizará la tercera persona, la voz activa y el tiempo presente. 

--- PAGINA 10 ---
Cómo elaborar la memoria del TFG de Ingeniería 
Informática 
 
 
  
 
 pág. 9 
 No emplear siglas ni abreviaturas, a no ser que sean muy conocidas como “ONU”. 
 El resumen debe ser autosuficiente e inteligible para el lector. 
 
Por lo tanto, según lo expuesto anteriormente, las características básicas de todo resumen son: 
 Objetividad (garantiza la calidad del resumen) 
 Pertinencia 
 No redundancia 
 Respeto del principio de entropía (o economía del lenguaje) [se basa en expresar la 
mayor cantidad de información utilizando el menor número de palabras]. 
 Coherencia (es el grado de relevancia entre las partes del resumen) en dos 
aspectos: mantener el orden de las proposiciones o ideas del documento y la 
coherencia lingüística (normas gramaticales, ortográficas y sintácticas). 
 
 En definitiva, un buen resumen: 
 Remite en términos breves y precisos a lo esencial del contenido de la 
memoria del TFG. 
 Permite a los potenciales lectores formarse una representación concisa de 
la información contenida en el documento primario. 
 Genera un nuevo texto coherente, claro, preciso y fiel al original. 
 
 

--- PAGINA 11 ---
Cómo elaborar la memoria del TFG de Ingeniería 
Informática 
 
 
  
 
 pág. 10 
Palabras clave 
Las palabras clave deberían coincidir con los términos que utilizarías si quisieras buscar 
información sobre el tema elegido para tu memoria TFG. 
 Las palabras clave son términos que deben reflejar el tema central de un texto, es 
decir conceptos que representan el contenido del trabajo de investigación. Es muy 
importante elegirlas adecuadamente ya que permiten la recuperación de información 
en los buscadores. 
 Ten en cuenta que una buena elección de ellas permite una mayor difusión de tu 
trabajo, al facilitar que otros investigadores interesados en el tema localicen tu trabajo. 
 
 No olvides que deben ser distintas a las que aparecen en el título pues actualmente 
los ordenadores ya buscan en todo el texto. Así, las palabras clave pueden completar la 
información que proporciona el título. 
 
 
 
 
 

--- PAGINA 12 ---
Cómo elaborar la memoria del TFG de Ingeniería 
Informática 
 
 
  
 
 pág. 11 
 
Redacción de palabras clave 
 
 
Es necesario que prepares junto con el resumen, las palabras clave que identifican tu 
memoria. Las palabras clave podrían ser distintas a las usadas en el título y en el resúmen pero 
deben reflejar con precisión el contenido de la memoria del TFG. 
Te sugerimos una serie de orientaciones para la selección y redacción de las palabras clave: 
 Si necesitas representar términos compuestos intenta construir frases, en vez de 
utilizar varias palabras clave sueltas. 
EJEMPLO: ingeniería del software, en vez de sólo ingeniería, software 
 Evita la repetición de ideas 
EJEMPLO: programa informático, software  
 No uses conjunciones ni artículos 
EJEMPLO: la programación 
 No pongas los sustantivos en plural cuando son genéricos 
EJEMPLO: profesionales, estudiantes universitarios.  
 

--- PAGINA 13 ---
Cómo elaborar la memoria del TFG de Ingeniería 
Informática 
 
 
  
 
 pág. 12 
 
 
Índice 
 
El índice es imprescindible para que los posibles lectores se puedan ubicar rápida y 
fácilmente en el trabajo. Toda memoria de un TFG debe incorporar un índice que indique la 
estructura del contenido y también podrían incluirse índices de tablas, ilustraciones, figuras o 
anexos, si los hubiese. 
 
En el índice se indica cada una de las partes en las que se ha dividido la memoria de un 
TFG: introducción, antecedentes, metodología etc., reseñando la página en la que se encuentra 
cada una de dichas partes. Ten en cuenta que sólo debes reflejar la página en la que empieza. 
 
Por lo que respecta a las tablas, figuras, anexos, etc. que aparezcan en el trabajo, deben 
estar debidamente identificadas y numeradas en secuencia, desde la primera hasta la última, para 
posteriormente realizar el índice correspondiente, si se considera necesario. 
 
A continuación, se describen los apartados que se incluyen habitualmente en la memoria 
de un TFG. Debes comprobar qué apartados ha establecido la CTFG de tu titulación en función del 
tipo de trabajo de que se trate y ajustarte a ellos 
 
 Suelen ser de 3 a 5 las palabras clave que acompañarán al resumen, pero debes 
consultar si en la normativa de la CTFG de cada titulación se establece un número exacto. 
 Cómo redactar las palabras claves... 

--- PAGINA 14 ---
Cómo elaborar la memoria del TFG de Ingeniería 
Informática 
 
 
  
 
 pág. 13 
 
 
 
Introducción 
 
En la introducción de la memoria del TFG se describe e introduce el tema a investigar 
destacando sus aspectos relevantes de una forma clara y breve. 
 
En este apartado es donde debes indicar qué pretendes con tu TFG, por tanto la introducción 
debe responder a la pregunta de "por qué se ha planteado este trabajo y por qué es importante", 
es decir, deberías incluir información sobre el contexto del trabajo, la relevancia que tiene en el 
campo al que pertenece, citar los principales trabajos en ese campo, etc. 
 
En definitiva, la introducción debe dar una panorámica de la estructura general del trabajo 
que se desarrollará de forma extensa en el resto de la memoria. 
 
Debes de tener en cuenta que los puntos tratados en la introducción volverán a retomarse y 
desarrollarse de forma extensa en el resto de la memoria. 
 A modo de resumen, la introducción permite: 

--- PAGINA 15 ---
Cómo elaborar la memoria del TFG de Ingeniería 
Informática 
 
 
  
 
 pág. 14 
 
 
Antecedentes 
 
La ciencia es acumulativa, cada científico y cada pensador recorren nuevos caminos desde 
los pasos de sus anteriores colegas. De ahí la importancia de conocer qué es lo que se ha publicado 
sobre el tema de tu trabajo. 
 
Establecer los antecedentes consiste principalmente en plasmar (referenciando las fuentes 
consultadas) la información relevante referida a un tema concreto sobre el que deseamos 
investigar. Es decir, se trata de reflejar el conocimiento y las ideas que se han establecido sobre una 
determinada cuestión. 
 
Podemos decir que para conocer los antecedentes es necesario desarrollar dos fases: 
 Búsqueda de la información 
 Análisis de la misma. 
 
En la primera fase se procede a la búsqueda y recopilación de las fuentes de información 
relacionadas con tu tema. Dichas fuentes de información pueden ser de muchas características y de 
diferente naturaleza: 
a. Bibliografías, anuarios; monografías; artículos; trabajos especiales. 
b. Documentos oficiales o privados 
c. Investigaciones aplicadas 
d. Filmaciones; audiovisuales; grabaciones, multimedios. 
e. Consulta de expertos en el área que orienten sobre el tema 
 
 

--- PAGINA 16 ---
Cómo elaborar la memoria del TFG de Ingeniería 
Informática 
 
 
  
 
 pág. 15 
 
En la búsqueda de información debes acudir en primer lugar a los antecedentes del tema, es 
decir, a todos aquellos trabajos de investigación que preceden al que estás realizando y que están 
relacionados con el objeto de estudio. 
 
En la fase de análisis cada una de las fuentes investigadas anteriormente se releerá, se 
interpretará y se clasificará de acuerdo con su importancia dentro del trabajo de investigación. 
 
Una forma cómoda de ir ordenando el trabajo es hacer pequeñas fichas bibliográficas de los 
títulos encontrados, donde, además de los datos usuales para poder citar la fuente, estén 
recopiladas las ideas principales del autor, subtemas que tratan, desde qué perspectiva toca el tema 
y los subtemas... 
 
Por tanto, cualquier investigación debe partir de una revisión bibliográfica sobre los 
estudios ya realizados y relacionados con el tema de estudio. Esta revisión permitirá contextualizar 
el propio trabajo. 
 
 
Por ello, cuando se va a investigar en un tema, no se pueden obviar cuestiones como las que siguen: 
 ¿Qué han publicado otros autores acerca de este tema o de temas cercanos? 
 ¿Qué aspectos han sido analizados? 
 ¿Qué discusiones o polémicas se han suscitado? 
 ¿Cuáles son los aspectos analíticos, históricos y sistemáticos del tema? 
 
 
 Es importante reseñar que en tu trabajo debes tener en cuenta no solo aquellos 
trabajos y descubrimientos concordantes con la propia perspectiva, sino también aquellos 
contrarios a la misma. 

--- PAGINA 17 ---
Cómo elaborar la memoria del TFG de Ingeniería 
Informática 
 
 
  
 
 pág. 16 
Una vez realizada la búsqueda, recuperación y análisis de las fuentes de información y cuando vas a 
realizar la redacción los antecedentes, debes evitar hacer un simple inventario resumido de lo que 
dice cada autor: lo que realmente interesa es qué nuevo enfoque o tema aporta cada uno, siempre 
guiado por un hilo conductor que puede ser el objetivo que te has planteado en tu TFG o aspectos 
poco tratados en el tema de investigación, etc. 
 
Uno de los objetivos básicos de los antecedentes es mostrar que tienes un dominio del tema 
que estás trabajando. 
 
Objetivos e hipótesis 
 
Una vez que hayas revisado lo que hay escrito sobre el tema, los resultados de 
investigaciones anteriores, y/o lo que sabes a partir de tu observación de la experiencia debes 
formular los objetivos de la memoria del TFG. 
 
Los objetivos de la memoria del TFG especifican los propósitos que tienes con tu trabajo en 
función de los conocimientos previos que tengas. 
 
Se enuncian con un verbo en infinitivo, que denota estudio o búsqueda de conocimientos: 
describir, explorar, examinar, investigar, entender, comparar, evaluar, explicar, proponer, etc. 
 
Vinculados con los objetivos están las preguntas de investigación: 
 ¿Qué es lo que me interesa contestar? 
 ¿Dónde está el centro de las preocupaciones de la investigación? 
 En los antecedentes de tu TFG debes ser capaz de identificar y recoger: 
 Las distintas líneas de investigación que existen sobre el mismo 
 Los autores principales que han publicado sobre la materia 
 Los conceptos esenciales que se deben conocer 
 Detectar cuáles son los posibles vacíos en la bibliografía (aquellos puntos que 
no quedan suficientemente aclarados o que no se han explorado hasta el 
momento). 

--- PAGINA 18 ---
Cómo elaborar la memoria del TFG de Ingeniería 
Informática 
 
 
  
 
 pág. 17 
 
Las preguntas de investigación suponen un a priori que formulamos en función del 
conocimiento y la experiencia que hasta el momento se ha adquirido acerca del fenómeno a 
estudiar. 
 
Metodología 
 
 Las hipótesis son las respuestas  esperadas a la pregunta de investigación aunque no 
son necesarias en todas las modalidades de investigación, en la metodología 
experimental es imprescindible formularlas como paso necesario en el proceso de 
investigación. 
   No olvides!! 
 
La metodología es la parte donde se responde a la pregunta de cómo se realizó la 
investigación para la consecución de los objetivos del TFG. 
 
 
 El apartado de metodología debe: 
 Describir el diseño que has utilizado en la investigación. Tendrás que 
establecer la estrategia general de observación. 

--- PAGINA 19 ---
Cómo elaborar la memoria del TFG de Ingeniería 
Informática 
 
 
  
 
 pág. 18 
 
A la hora de planificar el método de investigación tienes que prestar mucha atención y 
consensuarlo con tu tutor. 
 
Dependiendo del área de conocimiento a la cual pertenezca tu TFG, podrá existir una 
variabilidad en cuanto a la presencia-ausencia o incluso el orden de aparición de los distintos 
elementos o estructura de la metodología. También dependerá del área de conocimiento el método 
de investigación que hayas utilizado. 
 
Población 
 
Se tendrá en cuenta para generalizar los resultados. Describirás la población tanto en los 
estudios cuantitativos como cualitativos. 
 
 
 
 
 Indicar los instrumentos que permitieron la observación: materiales 
bibliográficos, cuestionarios, revisiones, e incluso, grabaciones o vídeos. 
 Explicar y registrar la técnica que usaste, así como el lugar donde se hizo y 
cuándo y cómo se realizó. 
  En general, el apartado de metodología, podría incluir la siguiente información: 
 Población 
 Diseño 
 Materiales 
 Procedimiento 
 Factores externos e internos 
 
  Es muy importante que definas muy bien las características de la población, ya que 
ello va a permitir que realices una buena selección de la muestra, sobre la cual llevarás a cabo 
la memoria del trabajo de investigación y sobre las cuales generalizarás las conclusiones. 

--- PAGINA 20 ---
Cómo elaborar la memoria del TFG de Ingeniería 
Informática 
 
 
  
 
 pág. 19 
Diseño 
En el diseño tendrás que describir cómo se han organizado los sujetos o variables en el TFG, 
así como el análisis de los datos. 
 
La explicación de cómo se han organizado los sujetos es importante para que se puedan 
entender mejor las conclusiones, así como conceptualizar la memoria del TFG. 
Materiales 
 
En lo referente a los instrumentos de recogida de datos, debes especificar y justificar, si es 
preciso, toda la información que permita conocer qué medios has utilizado para recabar la 
información necesaria para la comprobación de tus hipótesis. 
 
Si los instrumentos que utilizaste para realizar el TFG existen ya en el mercado, tendrás que 
incluir la información referente a la validez y fiabilidad de los mismos, la población a la que se dirige, 
etc. 
 
Si por el contrario, los instrumentos que has utilizado han sido elaborados por ti mismo 
(cuestionario, escalas, entrevistas, estadísticas, test, pruebas objetivas, etc.) debes mencionar el 
proceso de construcción, el estudio piloto, el grado de fiabilidad y validez, nivel de aplicación, 
normas de aplicación, etc. 
 
Es necesario que hagas una descripción de los posibles materiales utilizados en la 
investigación y que señales su grado de disponibilidad. 
Procedimiento 
 
 
En algunos trabajos de investigación, ésta parte se correspondería con el tratamiento 
experimental. 
 
Validez interna y validez externa 
  Es importante que señales qué factores tanto internos como externos han afectado a 
los resultados del trabajo. 

--- PAGINA 21 ---
Cómo elaborar la memoria del TFG de Ingeniería 
Informática 
 
 
  
 
 pág. 20 
 
 
  Para terminar, no olvides que la metodología de tu memoria de TFG debería cumplir 
las siguientes funciones: 
 Identificar los materiales utilizados en la realización de la investigación 
 Identificar cualquier condición especial bajo la cual fue llevada a cabo la investigación 
 Identificar los criterios específicos tenidos en cuenta para realizar la selección de 
materiales, sujetos, equipos y métodos de evaluación. 
 Identificar el método específico utilizado para llevar a cabo la investigación y 
 Justificar, siempre que sea necesario, cualquiera de las elecciones tomadas desde el 
punto de vista de los criterios seguidos, los métodos adoptados y las condiciones 
experimentales elegidas. 
 
 
 
En resumen, la metodología de la memoria del TFG debe responder a las siguientes 
preguntas: 

--- PAGINA 22 ---
Cómo elaborar la memoria del TFG de Ingeniería 
Informática 
 
 
  
 
 pág. 21 
Resultados 
 
En esta fase de la memoria debes presentar los datos que has obtenido en la investigación e 
indicar las deducciones que has hecho tras el análisis de los mismos. 
 
En este apartado sería conveniente que empezaras con una breve reseña de la finalidad del 
TFG y del método de investigación que has empleado. 
 
 
 
  A continuación, te indicamos una serie de consejos...: 
 Sería conveniente que hicieras referencias a las tablas y figuras que presentas. 
 Es aconsejable que cada figura esté en la página en la que está el texto que se refiere a 
ella, para que el lector pueda examinar ambas fuentes de información con el mínimo 
esfuerzo. 
 Es importante que separes los resultados más relevantes o más destacados de los que 
sólo se presentan a modo ilustrativo o que se consideren secundarios. 
 Los resultados que presentes deben ser concisos y legibles, 
 Respecto a la presentación de los mismos, se recomienda primero describir los más 
simples, y después los más complejos. 
 Para presentar los resultados puedes hacerlo en forma de: 
o Tablas 
o Figuras 
o Esquemas 
o Gráficos 
o Fotografías 
o Diagramas 
 Debes tener cuidado con la presentación de los datos, fundamentalmente con las 
unidades de medida en el caso de que se utilicen cifras. 
 A modo de resumen, no olvides… 

--- PAGINA 23 ---
Cómo elaborar la memoria del TFG de Ingeniería 
Informática 
 
 
  
 
 pág. 22 
 
Discusión de los resultados 
 
 
En esta fase respaldarás o discutirás la hipótesis planteada. En este punto explicarás, 
compararás los resultados que has obtenido con la teoría que has planteado y de ese modo 
redactarás posteriormente las conclusiones que hayas sacado. De la redacción de ésta discusión 
saldrán los elementos para plantear las conclusiones. 
 
 
  
En esta parte de la memoria, debes explicar qué significado tienen los resultados 
respecto a los objetivos que te has marcado. La discusión de los resultados es una relación 
entre hechos y explicaciones y en algunas memorias de TFG los resultados y la discusión de 
ellos se presentan en un único epígrafe. 
 La discusión corresponde a la forma que tienes de interpretar los datos. Se trata de 
que dilucides qué significan los resultados y por qué han ocurrido. 

--- PAGINA 24 ---
Cómo elaborar la memoria del TFG de Ingeniería 
Informática 
 
 
  
 
 pág. 23 
La discusión de los resultados variará dependiendo del tipo de trabajo que hayas hecho. 
 
La comparación de los resultados que has obtenido, debes realizarla con resultados que sean 
objetivamente comparables, con estudios que compartan las mismas hipótesis o que las 
contradigan, porque sobre ellas se construye el análisis. 
Lo ideal es que hagas una discusión puntual, es decir, no prolongarla ni hacerla redundante. No es 
necesario que la hagas extensa, pero sí que sea clara. 
 
 
 
 Es importante que menciones y discutas los resultados poco a poco, siempre teniendo 
en cuenta que no debes repetirlos. 
  Para realizar la discusión de los resultados se recomienda seguir los siguientes pasos: 
 Presentar las relaciones y generalizaciones que los resultados indican. 
 Señalar las excepciones y falta de correlación y delimitar los aspectos no resueltos. No 
ocultar ni alterar los datos que no cuadren. 
 Mostrar la relación que existe o que no existe entre los resultados con trabajos que se 
hayan publicado anteriormente. 
 Exponer las consecuencias teóricas de la investigación y las posibles aplicaciones 
prácticas de la misma. 
 Dar alguna recomendación o sugerencia si lo consideras necesario. 
 Formular las conclusiones de la forma más clara posible. 
 Resumir las pruebas que respaldan cada conclusión. 

--- PAGINA 25 ---
Cómo elaborar la memoria del TFG de Ingeniería 
Informática 
 
 
  
 
 pág. 24 
 
 
 
Conclusiones 
 
Esta última parte de la memoria del TFG es donde se sintetizan los resultados de la 
investigación de tal modo que se puede apreciar los resultados obtenidos, producto de la 
demostración o negación de la hipótesis y/o del alcance de los objetivos generales y específicos 
trazados inicialmente. 
 A modo de resumen, para poder realizar la discusión de los resultados, podrías 
empezar haciéndote las siguientes preguntas: 
 
Debes recordar que las conclusiones no son resúmenes de los capítulos. 
 
Se recomienda que en el momento de redactar las conclusiones tengas en cuenta como 
referencia lo siguiente: 
 Debes señalar los resultados que se hayan encontrado 
 Debes evidenciar cómo se han encontrado los resultados 

--- PAGINA 26 ---
Cómo elaborar la memoria del TFG de Ingeniería 
Informática 
 
 
  
 
 pág. 25 
 
 
Puede ocurrir que las conclusiones tengan poco que ver con la finalidad, objetivos e 
hipótesis que habían sido planteados al inicio, lo que demostraría cierta incongruencia entre 
principio y final. Debes controlar continuamente las relaciones entre finalidad, objetivos, hipótesis 
y conclusiones. 
 
Cómo se presentan las conclusiones 
 Debes señalar la conclusión general producto de la demostración de la 
hipótesis, si la has planteado. 
 Debes mostrar conclusiones de carácter parcial logradas en el desarrollo de la 
investigación, tantas como objetivos planteados. 
 Resaltarás finalmente los aportes que se realicen al campo de investigación 
específico. 
 Debes resaltar aquello que no se haya podido demostrar para que otro 
investigador pueda abocarse a su investigación. 
 No debes olvidar que existe una gran relación entre la introducción y las 
conclusiones, pues mientras la primera nos muestra qué hipótesis 
pretendemos demostrar o negar, el segundo nos indica cómo hemos logrado 
obtener el resultado. 
 No debes olvidar que, al igual que la introducción, las conclusiones también 
deben ser expuestas a la lectura de personas no especialistas en el tema para 
ver cuanta claridad y capacidad de síntesis tenemos en nuestra redacción y, si 
no son lo suficientemente claras, tendremos que volver a redactarlos. 
 
Concluir es sacar provecho del proceso y de los resultados y decir lo que en ellos hay 
de valioso, justificando las afirmaciones.  
 Se admiten dos formas de presentar las conclusiones: 

--- PAGINA 27 ---
Cómo elaborar la memoria del TFG de Ingeniería 
Informática 
 
 
  
 
 pág. 26 
 
Tanto en un formato como en otro, las conclusiones deben dejar bien patentes las 
relaciones entre finalidad, objetivos e hipótesis. 
 
Bibliografía de la memoria del TFG 
 
Todos los libros, artículos y materiales utilizados para la elaboración del TFG, deberán ser 
convenientemente citados y recogidos en este apartado. 
 
 
Debes citar siempre: 
 La fuente original de frases copiadas literalmente 
 La fuente original de ideas o textos de otros autores que se parafraseen (o se reproduzcan 
con otras palabras). 
 La fuente de los datos estadísticos, las fuentes orales... 
 
 
 
 
 La primera, en forma de texto cuidadoso, con enunciados comprensibles y bien 
encadenados. Debes indicar qué concluyes y cómo has llegado a esas 
conclusiones. 
 La segunda, en forma de enumeración. En este caso las conclusiones deben 
presentarse de forma concisa y precisa. 
 
 
  Citar es el proceso por el cual reconoces qué documentos has consultado para la 
elaboración de tu trabajo, sea cual sea su formato o soporte. 
 Citar correctamente las fuentes consultadas permitirá que cualquier persona pueda 
volver a llegar a ellas. 

--- PAGINA 28 ---
Cómo elaborar la memoria del TFG de Ingeniería 
Informática 
 
 
  
 
 pág. 27 
Existen distintos estilos de cita, algunos específicos de determinadas disciplinas y otros 
usados por publicaciones concretas. A este respecto, se recomienda que para las memorias del 
TFG de la EPS las fuentes se citen de acuerdo con las normas que determine el tutor del trabajo. 
 
Anexos 
 
Los anexos pueden contener aquellas partes del trabajo que siendo fundamentales (análisis 
de datos, fichas de trabajo, herramientas...) no son imprescindibles en el cuerpo del trabajo, y 
cuya eliminación del mismo no limita la visión global del trabajo. 
 
Consejos de redacción 
 
Además de la claridad en el planteamiento general de la memoria del TFG, esta debe ser 
redactada con un léxico preciso, claro y ágil. 
 
Según el Reglamento de TFG para el Grado en Ingeniería Informática se podrá presentar la 
memoria en inglés, acompañándola de un resumen, que podrá estar escrito en cualquiera de los 
idiomas oficiales de la Universidad de Alicante. 
Las normas básicas de estilo serán establecidas por el Libro de Estilo de la EPS. 
 
Los gráficos y las tablas que aparezcan en el TFG deberán ir acompañados de la referencia a 
las fuentes de las que se han obtenido. 
 
Para terminar 
Debes hacer una revisión final de tu memoria: 
1. Haz una lectura detenida del texto, sin olvidar revisar la ortografía y la sintaxis.  
2. Comprueba que los títulos de las distintas secciones coinciden con el índice. 
3. Revisa la paginación y comprueba que coincide con la del índice. 
4. Comprueba que el texto completo se ajusta al formato requerido. 
 
 
 

--- PAGINA 29 ---
Cómo elaborar la memoria del TFG de Ingeniería 
Informática 
 
 
  
 
 pág. 28 
Bibliografía 
 
 CLANCHY, John; BALLARD, Brigid. Cómo se hace un trabajo académico: guía práctica 
para estudiantes universitarios. Zaragoza: Prensas Univesitarias de Zaragoza, 1995 
 CARRERAS PACHÓN, Antonio. Guía práctica para la elaboración de un trabajo científico. 
Salamanca: Universidad de Salamanca, 1994. ISBN 9788460501725 
 DE LA FUENTE LAMAS, Alfredo. Estrategias para elaborar investigaciones científicas. 
Sevilla: Trillas, 2006. ISBN 9788466546225 
 ESLAVA-SCHMALBALCH, Javier; ALZATE, Pablo. Cómo elaborar la discusión de un 
artículo científico. Revista Colombiana de Ortopedia y Traumatología ,2011, 25(1), 14-7. 
ISSN 0120-8845 
 FERRER, Jesús. Conceptos básicos de metodología de la investigación [en línea]. 
[Consultado 16 septiembre 2013]. Disponible en: 
http://metodologia02.blogspot.com.es/  
 FONTANET, Inmaculada. Cómo escribir un artículo de investigación en inglés. Madrid: 
Alianza editorial, 2011. ISBN 9788420651231 
 FORCADA, Mikel. ¿Cómo se escriben y se publican trabajos de investigación? [en línea]. 
[Consultado 16 septiembre 2013]. Disponible en: 
http://www.dlsi.ua.es/~mlf/ceptc/notas.html  
 GÓMEZ HERNANDEZ, Felix Antonio. Guía para la elaboración de artículos científicos [en 
línea]. [Consultado 15 septiembre 2013]. Disponible en: 
http://www.slideshare.net/felixsigno/redaccin-artculo-cientfico  
 PINTO MOLINA, María. Iniciación a la investigación [en línea]. [Consultado 10 
septiembre 2013]. Disponible en: http://www.mariapinto.es/e-coms/ini_inves.htm  
 REBORATTI, Carlos. Estado de la cuestión y análisis crítico de textos: quía para su 
elaboración [en línea]. [Consultado 17 septiembre 2013]. Disponible en: 
http://cienciapoliticauspt.files.wordpress.com/2009/05/estadocuestion1.pdf  

